计算机发展与人类生存状况的哲学思考
关键词：计算机 技术哲学 技术异化 技术恐惧

在信息时代的当今社会，计算机正无孔不入地渗入人们的生产和生活，这是一个不可否认的事实。从世界上第一台电子计算机到今天的超级计算机和大规模并行计算、网格计算，短短的五、六十年里，计算机技术的迅猛发展给人类社会带来了巨大的影响，超过了上一世纪任何其它科学技术发明对人类生存状况的改变，可以认为，计算机技术的产生和发展是人类历史上一次新的工业革命。计算机技术何以如此深刻地影响着人类社会，它又是如何改变着人类社会？本文将尝试从技术哲学的角度对这些问题进行分析。
一、概述
（一）计算机发展过程回顾
1945年，美国宾夕法尼亚大学的J. Eakert和J. Mauchly发明了世界上第一台电子计算机ENIAC，揭开了计算机发展史的第一页。此后，计算机技术以惊人的速度持续发展，经历了第一代电子管计算机（约1946~1957）、第二代晶体管计算机（约1958~1964）、第三代小规模集成电路计算机（1965年到70年代初）、第四代大规模、超大规模集成电路计算机（70年代以来）这四个历史时代，运算速度从当初的每秒几千次、几万次发展到每秒几千万次甚至上亿次，而体积、能耗、成本却在不断降低。
1973年，Intel公司成功研制出8位微处理器8080，有力地推动了微处理器和微型计算机的发展。1978年，出现了以16位微处理器为核心的微型计算机系统，其功能可与以往的中档小型机相抗衡。1981年，采用超大规模集成电路的32位微处理器问世，其性能可与70年代的大中型计算机相比。微型计算机体积小，功耗低，成本低，性能价格比高，因此得到了广泛应用和深入发展。
今天，多媒体计算机技术和互联网络的出现，使计算机技术更加迅速地渗透到人类社会生产和生活的各个领域。“网络就是计算机”，走在研究领域前沿的科学家向人们提出了这一具有计算机行业划时代意义的宣言。的确，在计算机技术蓬勃发展的21世纪，网络概念已经深入人心。
（二）计算机应用领域
随着计算机技术的日益成熟，计算机的应用已经普及到人类生存的各个方面。从技术的角度看，计算机不仅很好地发挥了其最初的设计功能，而且还开拓了一些新的应用领域。从国防军事、科学研究、设计制造、产品测试、工业控制、金融分析、商业管理、自动办公到地质勘探、环境监测、医疗保健、教育教学、信息共享、信息通信、新闻传播，甚至家庭娱乐、家用电器控制，似乎只要人类所能想象到的领域，都有计算机的用武之地。

二、计算机对人类生存状况的影响
计算机技术的发展对人类社会的影响是多样化的。一方面，计算机技术本身给人类带来了极大的好处，推动了社会前进的步伐，而另一方面，人对计算机技术的不当使用给它蒙上不利的阴影；计算机技术的发展超越人能控制的范围，计算机反过来控制人，从而产生技术异化[1]和人的物化，甚至使人对计算机产生技术恐惧[2]，这些都是计算机技术发展所带来的负面效应。
（一）积极影响
计算机技术使人类的生产和生活方式发生了很大的变革，由计算机发展所带来的生产效率的提高和生活方式的改善是毋庸质疑的。
计算机应用于科学研究方面，依靠其令人惊叹的运算速度和精密的逻辑，能协助解决许多人类仅依靠自身的力量无法在短期内解决的科学问题。如小到四色问题求解和密码破译，大到人类基因组测序甚至寻找外星生命等等，无一不是科学借助计算机进行研究的例子。
计算机应用于工业生产领域，能辅助人进行机器、设备的设计、制造和评测，不仅弥补了人类固有的思维结构用于某些产品设计和制造时的缺陷，还能极大地提高生产效率，将人类从复杂的脑力劳动和繁重的体力劳动中解放出来。
计算机应用于金融和商业领域，能自动地收集各种繁杂的零散的信息并对其加以统计和分析，以帮助人们做出正确的决策，还能以其强大的运算、存储和传输功能作为日常金融事件和商业运作的基础。
计算机多媒体和网络技术应用于教育领域，为传统的教育方式带来了深刻的变革。它改变了传统的教育模式，提高了学生学习的交互性，激发了学生的学习兴趣和认知主体作用的发挥[3]，这种新的教育方式不仅提高了教学效率，还改善了教学质量，促进了教育信息化[4]的发展方向。
计算机应用于信息领域，作为信息共享和信息通信的基础，改变了人类以往的沟通和交流方式，在信息的发布、传播和收集方面充当着不可或缺的角色。各种“数字化”的新生事物正在取代传统的事物，如“数字化地球”、“数字化城市”、“数字化图书馆”、甚至“数字化生存”，层出不穷的数字化新概念表明计算机在信息存储和处理领域占有绝对重要的地位。而另一方面，以计算机通信能力为基础的互联网络的出现更是加速了信息的传播与交流，为社会的发展注入了相当大的活力。
计算机应用于自动办公领域，不仅能提高人们的办公效率、减轻工作负担、更好地管理日常办公事务，还能够实现无纸化办公，节约自然资源。
计算机应用于家庭生活，不仅能提供丰富多彩的娱乐节目，如音乐、影视欣赏、电脑游戏等，还能通过互联网进行新闻浏览、信息交流或者处理电子交易如网上购物等，使家庭生活更加方便。
除此之外，计算机还对人类生存的很多其它领域都有着积极而深刻的影响。然而，任何科学技术应用于社会，常常都在带来好处的同时也免不了有其负面效应。计算机作为一种科学技术，本质决定了它必然
